С именем Аллаха, Милостивого, Милосердного!

Хвала Аллаху — Господу миров. Пусть Аллах благословит и приветствует нашего Пророка Мухаммада, его семью, сподвижников и тех, кто последовал за ними искренне вплоть до Судного дня.

А затем:

Поистине, поминание Аллаха Всевышнего — это жизнь и спокойствие сердец,  умиротворение и отдых души, это то, что оживляет души и это основа самой жизни. Нет ни успокоения, ни избавления от горечи, кроме как посредством поминания Аллаха. Сказал Аллах Всевышний: **«Разве не поминанием Аллаха утешаются сердца?»** 13:28

Поминание Аллаха — термин, объединяющий множество видов поклонения.

- К нему относится Благословенный Коран, как сказал Всевышний в Своей Великой Книге: **«Воистину, Мы ниспослали Напоминание, и Мы оберегаем его»** 15:9
- Также к поминанию Аллаха относится обучение людей и разъяснение им истины, чтобы они могли различать дозволенное и запретное как передал ат-Тирмизи и другие от Абу Хурейры и Анаса бин Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «**"Если будете проходить мимо райских садов, оставайтесь там"**. Его спросили: **"О, Посланник Аллаха, что это за сады Рая?"** Он сказал: **"Собрания, в которых поминают Аллаха"**».
- К поминанию Всевышнего относится произнесение слов ***СубханаЛлах, АльхамдулиЛлях, Аллаху Акбар** и **ля иляха илляЛлах.*** И в словах Всевышнего: **«Разве не поминанием Аллаха утешаются сердца?»** 13:28 подразумевается именно этот вид.
- Также к поминанию Аллаха относится любой иной вид поклонения в целом — всё, что пришло в Шариате, будь это слова, дела или убеждения, как *таухид*, молитва, *закят*, *хаддж* и т.д. Как привели имам Ахмад, Абу Дауд и другие в хадисе Аиши ‎(رضي الله عنها), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Поистине, обход вокруг Каабы и обряды на Сафа и Марва, а также кидание камней — всё это было установлено для поминания Аллаха Всевышнего»**. А Аллах Всевышний сказал: **«Поклоняйся же Мне и совершай намаз, чтобы помнить обо Мне».** 20:14.

Поэтому, поминание Аллаха это то, что совершает человек из слов и действий, вспоминая при этом Аллаха Всевышнего, а также то, что относится к его мыслям и размышлениям, в которых он восхваляет или возвеличивает Аллаха Всевышнего, даже если он не произносит ничего языком.

Основная часть преданий в разделе *азкаров* не пришла в сообщениях, в которых упоминаются законоположения. По этой причине передачи в этой теме от больших хафизов были малочислены. По большей части передачи в этой теме — от хафизов среднего звена и других учёных. В тех разделах, из которых не извлекаются законоположения, допускается некое послабление [относительно их достоверности], но мы не будем приводить передачи, в которых имеется сильная слабость, не говоря уже о том, что ниже этого.

Аллах — Тот, у Кого мы просим о содействии и помощи.