# Виды поминания Аллаха
Поминание Аллаха имеет различные разновидности. В совокупности их можно объединить под двумя категориями.
## Первая категория: Поминание Аллаха посредством Его Имён и Качеств.
Эту категорию можно разделить на две части.
### Первая часть: поминание Аллаха посредством Его Имён и Качеств, восхваляя, восславляя и возвеличивая Его.
Лучшим из этого вида является наиболее объёмное по своему значению. Указание на это приходит в хадисе, который привёл Муслим в своём сборнике «Сахих» в хадисе от Джувайрии, что Пророк ﷺ вышел от неё на рассвете после совершения утренней молитвы, когда она находилась в своей молельне. Затем вернулся к ней во время *духа* (незадолго до полудня). Увидев её на том же месте, он спросил: **«Ты находишься здесь с тех пор, как я покинул тебя?»** Джувайрия ответила: «Да». Пророк ﷺ сказал: **«С тех пор, как я вышел отсюда, я трижды повторил четыре слова, и если бы взвесили их и то, что ты произнесла с начала этого дня, то они перевесили бы их: "Слава Аллаху и хвала Ему столько раз, сколько существует Его творений, и сколько Ему будет угодно, сколько весит Его престол, и сколько понадобилось бы чернил для записи Его слов"».** [Муслим, 2726]

### Вторая часть: упоминание Аллаха посредством Его Качеств.
Например, если человек скажет: «Поистине, Аллах слышит голоса своих рабов и видит их» и подобное этому.
Эту часть можно разделить на три вида:
- прославление (*хамд*)
- восхваление (*сана*)
- возвеличивание (*маджд*)
Все эти три части имеются в Суре «аль-Фатиха» (Открывающая), как пришло указание на это в «Сахихе» в хадисе Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), который сказал: «Я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорит:

«Аллах Всевышний сказал: **"Я разделил молитву между Собой и рабом Моим на две равные части, и будет рабу Моему даровано то, чего он попросит"**.

Если раб (Аллаха) скажет: **"Хвала Аллаху, Гос­поду миров"**, Аллах Всевышний говорит: **"Раб Мой воздал Мне хвалу"**.

Если раб Аллаха скажет: **"Милостивому, Милосердному"** Аллах Всевышний говорит: **"Раб Мой возблагодарил Меня"**.

Если раб Аллаха скажет: **"Царю Дня воздаяния!"**, Аллах говорит: **"Раб Мой восславил Меня"**. Один раз он сказал: **"Мой раб предоставил Мне (своё дело)"**.

Если раб Аллаха скажет: **"Лишь Тебе мы поклоня­емся и лишь Тебя просим о помощи"**, Аллах говорит: **"Это между Мной и Моим рабом, и будет (даровано) рабу Моему то, чего он просит"**.

Если же раб Аллаха скажет: **"веди нас прямым путём, — путём тех, кого Ты облагодетельствовал, не тех, что вызвали гнев (Твой), и не заблудших"**, Аллах говорит: **"Это — рабу Моему, и будет (даровано) рабу Моему то, чего он просит"**».

Поминание Аллаха с указанием на совершенство, с любовью и возвеличиванием является *прославлением (хамд*), повторение этого называется *восхвалением (сана*), а упоминание Качеств Величия и Совершенства, Гордости, Силы и Власти — это *возвеличивание (маджд)*, и этот третий вид — наиболее полноценный, потому что включает в себя первые два с добавкой.

## Вторая категория: Извещение о велениях и запретах Аллаха Всевышнего
Эту категорию также можно разделить на две части.
### Первая часть: упоминание Его приказов и запретов из дозволенного и запретного.
### Вторая часть: Стремление к подчинению Его велениям и отстранению от Его запретов.

То, о чём пойдёт речь на страницах этой книги далее — первая категория (т.е. "Поминание Аллаха посредством Его Имён и Качеств").