# Определение утра и вечера

Утро (الصباح) образовано от слова إصباح, а это — начало дня. Оно начинается с восхода зари (*фаджр*) и продолжается до полного восхода солнца, и также включает время до полудня.

Вечер (المساء): По наиболее известному мнению, начинается после послеполуденной молитвы (*'аср*) и длится до заката солнца. Время после заката называется вечером и ночью. 

Вечер — конец дня и начало ночи, а утро — конец ночи и начало дня.

## Время, узаконенное для азкаров

Учёные разделились в вопросе определения времени чтения утренних и вечерних азкаров не несколько мнений. Они единогласны, что время чтения утренних азкаров начинается с утренней зари, то есть с момента наступления времени совершения утренней молитвы (*фаджр*). Поэтому её также называют утренней (صَلَاةُ الصُّبْحِ).

Передаётся в хадисе от Аиша ‎(رضي الله عنها), что она сказала: **«Пророк ﷺ не читал Коран полностью за одну ночь и не простаивал всю ночь в молитве вплоть до утра (الصباح)»**. [Муслим 746, Ахмад 24269, Абу Дауд 1342, ан-Насаи 1601]

Ат-Тирмизи приводит от Умм Салямы ‎(رضي الله عنها), что Пророк ﷺ запрещал совершать молитву после *'асра* до заката солнца, и после утренней (الصبح), пока солнце не взойдёт. [ат-Тирмизи 184, Муслим 825]

Однако, разногласие у них имеется в определении окончания утра, а также в определении начала и окончания вечера.

Из этих мнений то, что **время утренних азкаров заканчивается с восходом солнца**. Это преобладающее мнение. К нему склонялась группа из числа *саляф* (первых поколений мусульман), также это является мнением Ахмада ибн Таймии и Ибн аль-Каййима. В доказательство этого мнения учёные приводят некоторые аяты из Корана:

وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ [ق، ٣٩]

**«...и прославляй хвалой твоего Господа перед восходом солнца и перед закатом».** [50:39]

وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ بِالْعَشِيِّ وَالْإِبْكَارِ [غافر، ٥٥]

**«Проси прощения за свой грех и прославляй хвалой своего Господа после полудня и утром».** [40:55]

Однако, то, что подразумевается в этих случаях — совершение молитвы, как это становится ясно из других аятов.

وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا وَمِنْ آنَاءِ اللَّيْلِ فَسَبِّحْ وَأَطْرَافَ النَّهَارِ لَعَلَّكَ تَرْضَى [طه، ١٣٠]

**«...прославляй хвалой своего Господа перед восходом солнца и перед его закатом, славь его в течение ночи, а также в начале и конце дня. Быть может, ты останешься доволен».** [20:130]

Также на то, что в этих аятах имеется в виду именно совершение молитвы, указывает хадис от Джарира Ибн Абдуллаха, который сказал: «Мы сидели вместе с Посланником Аллаха ﷺ в ночь полнолуния, когда он взглянул на луну и сказал: **"Поистине, вы увидите вашего Господа подобно тому, как видите эту луну и ничто не будет вам препятствовать в этом. И если сможете вы добиться того, чтобы ничто не отвлекало вас от совершения молитв перед восходом солнца и перед закатом его, то делайте это"**. Затем он прочитал Слова Всевышнего:
وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا [طه، ١٣٠]
**«...прославляй хвалой своего Господа перед восходом солнца и перед его закатом...»** [20:130]
Хадис передали аль-Бухари (554) и Муслим (633).

Но то, что приходит в Сунне яснее указывает на это. Приводят Абу Дауд и ат-Табарани и другие в хадисе от Анаса Ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Сидеть с людьми, поминающими Аллаха, со времени утренней молитвы до восхода солнца желаннее для меня, чем освобождение четырёх рабов из потомков Исма'иля, и сидеть с людьми, поминающими Аллаха, со времени послеполуденной молитвы до захода солнца желаннее для меня, чем освобождение четырёх рабов»**. [Абу Дауд, 3667]

Вечером в языке арабов, в широком смысле, называется время после между молитвой 'Аср и заходом солнца, когда тьма начинает усиливаться, а свет уходит. В двух сборниках «Сахих» приводится хадис от Абдуллаха Ибн Авфа, да будет доволен им Аллах: **«Однажды мы находились в пути вместе с Посланником Аллаха ﷺ, который соблюдал пост. Когда солнце зашло, он велел кому-то из людей: "О такой-то, встань и размешай для нас савикъ". Этот человек сказал: "О Посланник Аллаха, не подождать ли тебе до вечера?" Пророк ﷺ снова сказал: “Спешься и размешай для нас (савикъ)”. Этот человек снова сказал: "О Посланник Аллаха, не подождать ли тебе до вечера?" ...»** [аль-Бухари, 1955; Муслим, 1101]

Также приводится в «Сунане» Абу Дауда от Абдуллаха Ибн Динара, что он сказал: «Однажды, когда я был у ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, зашло солнце и мы отправились в путь. Увидев, что уже почти стемнело, мы сказали: "Время молитвы!"» [Абу Дауд, 1217]

* Также из мнений в этом вопросе является то, что время утренних азкаров длится до заката солнца. Приверженцы этого мнения считают, что весь день является временем утренних азкаров. К этому мнению склонился Ибн аль-Джазари, однако, оно является слабым.
* Согласно другому мнению, время утренних азкаров начинается с восхода солнца и длится до времени полуденной молитвы (Зухр). Согласно этому мнению, время. «духаа» тоже будет частью утра, а для азкаров будет время предпочтительное и менее предпочтительное.
	* Предпочтительным временем будет самое начало утра — с наступления времени утренней молитвы и до восхода солнца.
	* Менее предпочтительным будет середина и окончание утра — с восхода солнца и до конца времени «духаа».
Вот это второе мнение является более убедительным и близким к Сунне.

Посланник Аллаха ﷺ и его сподвижники поминали Аллаха после утренней молитвы и не считали восход солнца признаком завершения времени утренних азкаров подобно тому, как считали его признаком выхода времени утренней молитвы, но, напротив, могли поминать Аллаха после восхода солнца.

В «Сахихе» Муслима приводится хадис от Симака Ибн Харба, который сказал: **«Я спросил у Джабира Ибн Самура: "Бывало ли так, что ты сидел с Пророком ﷺ?" Он ответил: "Да, часто. Бывало так, что он сидел на месте, в котором совершал утреннюю молитву, пока солнце не взойдёт. А когда солнце всходило, он вставал, и они (сподвижники) могли обсуждать вместе с ним истории из эпохи невежества и смеяться и он улыбался"»**.

Также бывало так, что некоторые сподвижники поминали Аллаха вплоть до полудня. Из подобных примеров — хадис от Джувайрии, который приводит Муслим, что Пророк ﷺ вышел от неё утром уже после совершения утренней молитвы, пока она находилась в своей молельной комнате. Затем, вернувшись уже ближе к полудню и обнаружив её в том же положении, он ﷺ спросил её: **«Ты находишься здесь с тех пор, как я покинул тебя?»** Джувайрия ответила: «Да». Пророк ﷺ сказал: **«С тех пор, как я вышел отсюда, я трижды повторил четыре слова, и если бы взвесили их и то, что ты произнесла с начала этого дня, то они перевесили бы их: "Слава Аллаху и хвала Ему столько раз, сколько существует Его творений, и сколько Ему будет угодно, сколько весит Его престол, и сколько понадобилось бы чернил для записи Его слов"».** [Муслим, 2726]
Его слова ﷺ **«Ты находишься здесь с тех пор, как я покинул тебя?»** являются указанием на то, что она находилась в таком положении долгое время.

А что касается времени вечерних азкаров, то разногласия в его отношении противоположны разногласию в вопросе утренних.
Те, кто считал, что утро заканчивается с восходом солнца, придерживались мнения, что вечер заканчивается с его заходом. А те, кто придерживался мнения, что утро длится до времени «духаа» или до полудня, также считал, что вечер длится до времени после захода солнца и до полуночи.

- Сказали некоторые, что время вечерних азкаров — с захода солнца и до утренней зари. Такого мнения придерживался Ибн аль-Джазари.
- Другие сказали, что время это начинается от молитвы 'Аср и заканчивается в полночь.
Более убедительным в этом вопросе является мнение, согласно которому вечер — это время, начинающееся с закатом солнца и продолжающееся до тех пор, пока не усилится тьма и не исчезнет свет. И для вечерних азкаров тоже есть время предпочтительное и менее предпочтительное.
- Предпочтительным является время посли молитвы 'Аср до захода солнца.
- Менее предпочтительным является время после захода солнца и до наступления темноты. Также к этой категории можно отнести время после наступления темноты и вплоть до времени утренней молитвы.

Некоторые учёные говорили, что нет проблемы в том, чтобы читать утренние или вечерние азкары незадолго до наступления их времени. Потому что слова **«... когда наступил вечер»** (из хадиса о чтении азкаров — прим.) не подразумевают наступление этого времени, подобно тому, как в словах Всевышнего: **«Когда ты читаешь Коран, обратись за защитой к Аллаху»** [16:98] Здесь имеется в виду обращение за защитой до чтения, чтобы Он защитил от хитростей и зла шайтана, от страстей души и её слабостей. И сказанное будет верно, если только нет в этом какого-то противоречия определённой *сунне*.

Другие сказали, что азкары обязательно нужно читать после завершения молитв *фаджр* или *'аср*. Однако азкары связаны именно со временем, а не с молитвами, за исключением того, что было связано именно с молитвой прямым доказательством. Как в хадисе, который приводит Ахмад от Абдуррахмана Ибн Абза, который передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ после совершения утренней молитвы говорил:
**«Мы дожили до утра в лоне ислама согласно слову искренности, исповедуя религию нашего пророка Мухаммада ﷺ, религию нашего отца Ибрахима, который был единобожником, мусульманином и не относился к многобожникам».** [Ахмад, 15360]

Упоминание молитвы *фаджр* в вопросе утренних азкаров связано с тем, что до этого времени люди обычно спят, а затем заняты тем, чтобы подготовиться к молитве и отправиться к месту её совершения. Из-за этих причин, произнесение всех различных азкаров является тяжёлым до совершения молитвы и именно поэтому чаще всего они произносятся уже после совершения молитвы, хотя в основе своей, разрешено их чтения до неё.

Не является условием для чтения азкаров обращение в сторону *киблы*. Также нет требования относительно какого-либо положения (сидя или лёжа) и не является обязательным наличие малого омовения (*вуду'*).

Сказал Аллах Всевышний, поощряя различные состояния, в которых рабы поминают Его:
الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ [آل عمران، ١٩١]
**«...которые поминают Аллаха стоя, сидя и на боку и размышляют о сотворении небес и земли: «Господь наш! Ты не сотворил это понапрасну. Пречист Ты! Защити же нас от мучений в Огне»**. [3: 191]

Исключением из этого является то, на что пришло какое-то указание. Подобно хадису, который передают со слов аль-Бара ибн 'Азиба, да будет доволен Аллах ими обоими, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему:

**«Когда захочешь лечь спать, соверши такое же омовение, какое совершаешь ты перед молитвой, ляг на правый бок и скажи: “О Аллах, я предался Тебе, и вручил Тебе дело своё, и на Тебя положился из стремления к тебе и из страха перед Тобой. Нет убежища и нет спасения от Тебя, кроме обращения к Тебе! О Аллах, уверовал я в Твоё Писание, которое Ты ниспослал, и в Твоего пророка, которого Ты послал. И если ты умрёшь этой ночью, то умрёшь в присущем тебе от рождения состоянии, а поэтому сделай эти слова последним, что ты будешь говорить в конце каждого дня»**. [аль-Бухари, 547; Муслим, 2710]