Дозволяется использование счётчиков или чёток для подсчитывания повторений при тасхибе или чтении азкаров. Я не знаю ни одного из числа *саляф* или из числа уважаемых имамов прошлого, кто высказал мнение о том, что их использование является нововведением (бид'а).

Тем не менее, более предпочтительным является подсчёт на пальцах рук. В доказательство этому имеются установленные предания, а также побуждение к этому пришло в хадисе Йусайры (которая была из числа мухаджиров), которая сказала: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам: "Вам следует делает тасбих, тахлиль и такхдис. Подсчитывайте их кончиками пальцев, ведь они будут спрошены и будут свидетельствовать"». [Ахмад, 27089; Абу Дауд, 1501; ат-Тирмизи, 3583]

Также пришло от Сафийи: «Как-то зашёл ко мне Посланник Аллаха ﷺ, а передо мной лежало около четырёх тысяч финиковых косточек, которые я использовала для подсчёта азкаров. Он ﷺ спросил: **"Ты прочитала такое количество азкаров? Не научить ли мне тебя тому, что принесёт тебе ещё больше награды?"** Я ответила: "Конечно, научи меня!" Он сказал: **"Говори: *Хвала Аллаху столько же раз, сколько существует Его творений...*"**» [ат-Тирмизи, 3554; аль-Хаким, 1/547]

Не установлено достоверных аргументов против использования счётчиков или чёток для подсчёта азкаров. Напротив, приходят сообщения об их использовании от некоторых сахабов, как, например, Абу Хурайра, Абу Саид аль-Худри, Абу ад-Дарда, Саад Ибн Абу Ваккас и других. В пользу этого также высказывались Ибн Таймия, Ибн Хаджар и другие.

Передал Ахмад в своём «Муснаде» от ат-Туфави: «Я гостил у Абу Хурайры. Я не видел среди сподвижников Пророка ﷺ человека, который был бы более усердным и внимательным к гостям, чем он. Однажды он лежал на своём ложе, а подле него была темнокожая служанка. В руках у него был мешочек, наполненный камешками и семенами. Он повторял: **"СубханаЛлах, СубханаЛлах"**, каждый раз вынимая из мешочка камешек или семя, пока тот не становился пустым. Затем он бросал мешочек служанке, она наполняла его заново и возвращала обратно». [Ахмад, 10977]

Ат-Туфави находился у Абу Хурайры около шести месяцев. Он встретил нескольких сподвижников Пророка ﷺ, и не известен, кроме как этим преданием.

Сказал Яхья ибн Маин: «У Яхьи ибн Саида аль-Каттани были с собой чётки, которые он имел привычку использовать для подсчёта азкаров, пряча их под одеждой».`

Передают, что Ибн Хаджар прятал чётки в рукаве и раздражался, если они становились видны, поскольку стремился скрывать свой зикр.

В вопросе дозволенности использования чёток составлено немало трудов. [Пропущено перечисление трудов]

Некоторые учёные стали известны по прозвищу "ас-Субхи", которое является производным от слова, обозначающего чётки. Например, Абу аль-Аббас Ахмад ибн Халаф, Абу Бакр аль-Макдиси, Мухаммад ибн Саид аль-Макдиси, Абу Саид Абдуррахман ибн Салам и другие. Подобное стало распространённым среди приверженцев тасаввуфа и усердно поклоняющихся. [Возможно, этот абзац следует исключить]

Существуют другие аргументы в пользу дозволенности использования счётчиков, в особенности для тех, кто забывчив или невнимателен по причине возраста или занятости. Так, приводит Ибн Аби Шейба в «Мусаннафе» хадис Салиха ибн Дирхама от Абдуллаха ибн Умара (رضي الله عنه), к которому пришёл некий мужчина с вопросом о ритуальном беге между Сафа и Марва. Абдуллах сказал ему: «Начни с Сафа и заверши у Марва. Если ты боишься сбиться со счёта, возьми с собой камушки, оставишь один у Сафа, другой у Марва». Высказались относительно дозволенности подобного некоторые саляфы. 

Приводит Фадль ибн Шазан в своём труде «Подсчёт прочитанных аятов и ракаатов в молитве» хадис аль-Касима от Аиши ‎(رضي الله عنها), что она подсчитывала количество ракаатов в молитве посредством перстня, переставляя его от одной руки к другой. Это передаётся от неё достоверной цепочкой.
Он также приводит хадис Абу Ма'шара от Ибрахима ан-Нахаи: «Нет ничего предосудительного в подсчёте числа ракаатов с помощью перстня, так как это помогает не сбиться со счёта».

Если это допустимо в молитве, то дозволенность этого в других ситуациях имеет ещё большее основание.

Я не знаю ни одного из _саляфов_, кто порицал ведение счёта азкаров посредством чёток или косточек, кроме того, что передаёт Ибн Ваддах в своей книге «Порицание нововведений» в хадисе ас-Сольта от Абдуллаха ибн Мас'уда (رضي الله عنه), что он увидел женщину, в руке которой были чётки, и что он порвал их. Также передаётся, что он порицал подсчёт азкаров, если не пришло какого-то указания на их количество, говоря: «Неужели вы будете кичиться своими благими делами перед Аллахом?» [Ибн Аби Шейба, «Мусаннаф», 7667] Также передаётся подобное порицание от Ибн Умара (رضي الله عنه).

Этого придерживались некоторые куфийцы, как это приводит Ибн Аби Шейба с хорошим иснадом от Ибрахима ан-Нахаи, что он запрещал своей дочери помогать женщинам в плетении чёток, которые они использовали для подсчёта количества прочитанных азкаров. [Ибн Аби Шейба, «Мусаннаф», 7670]

В разъяснение этого будет сказано — действия Абдуллаха ибн Мас'уда (رضي الله عنه) объясняются тем, что вошёл к группе людей (как это приводит ад-Дарими) и сказал: «Лучше бы вам считать свои грехи!», потому что они сидели в кружках и говорили друг другу: «Говорите *СубханаЛлах* сто раз» или «Говорите *ля иляха илля-Ллах* сто раз» и т.п. [ад-Дарими, «Сунан», 204] Получается, что порицаемым является подсчёт азкаров, относительно которых не пришло указания на определённое количество повторений, а в том, что касается азкаров, подсчёт которых необходим человеку, нет проблем, так как в этом есть примеры для следования.

Ибн Таймия склонился к мнению, что дозволено использовать чётки, кроме как если человек опасается для себя показухи, так как возможно такое, что его увидят люди с чётками и это повлияет на его намерение. В действительности, чтение азкаров, считая их пальцами или не считая их вовсе — ближе к сокрытию хороших дел и безопаснее и дальше от показухи, чем использование чёток.