Существуют указания на то, что некоторые *азкары* имеют более высокое достоинство в сравнении с другими. Так, например, величайшим по достоинству является *ля иляха илля Ллах* (нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха), как это приводят ат-Тирмизи и Ибн Маджа в хадисе от Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Величайший *зикр* это — ***ля иляха илля Ллах***».[ат-Тирмизи, 3382; ибн Маджа, 3800]

Также на это указывает хадис, который привёл Малик в «аль-Муватта» от Тальхи, что Пророк ﷺ сказал: «Величайшим из того, что произносил я и пророки до меня, являются слова "*ля иляха илля Ллах вахдаху ля шарика лах*" (нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и нет у него никаких сотоварищей). [аль-Муватта, 214/1]

Это является величайшим *зикром*.
- В *шариате* приходит указание на достоинство некоторых *азкаров* и их превосходство над другими. 
- Также приходит указание на достоинство некоторых *азкаров* без указания на их превосходство в сравнении с другими.
Как, например, *ля хауля ва ля к'уввта илля би-Ллях*, как это пришло в двух сборниках «Сахих» от Абу Муса аль-Аш'ари (رضي الله عنه), который сказал: 

«Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправился в поход на Хайбар, и люди приблизились к вади, они стали громко говорить: «*Аллаху Акбар, Аллаху Акбар! Ля иляха илляЛлах!*» — а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: 
**«Пожалейте себя, ведь, поистине, вы взываете не к глухому и не к отсутствующему, взываете вы к Слышащему, Близкому, и Он находится с вами!»** 
Я же находился позади верблюдицы посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который, услышав, как я повторяю: «Нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха (*Ля хауля ва ля к'уввата илля би-Ллях*)», обратился ко мне: **«О ‘Абдуллах бин Кайс!»** Я отозвался: «Вот я перед тобой, о посланник Аллаха!» Он сказал: **«Не указать ли тебе на такие слова, которые относятся к числу сокровищ рая?»** Я сказал: «Конечно, о посланник Аллаха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя!» — и он сказал: **“Нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха”**». [аль-Бухари, 4205; Муслим, 2704]

Или, к примеру, достоинство *тасхиба*, которое пришло в хадисе в двух сборниках «Сахих» со слов Абу Хурайры (رضي الله عنه), что Пророк ﷺ сказал: «Есть два таких слова, которые легки на языке, тяжелы на Весах и которые любимы Милостивому: *"Свят Аллах и хвала Ему! Свят Аллах Великий! (Субхана-Ллахи ва бихамдихи СубханаЛлахи-ль-Азым)"*». [аль-Бухари, 6406; Муслим, 2694]

Этот хадис указывает на великое достоинство и величину награды за этот *зикр*, но в нём нет указания на превосходство этого *зикра* над другими. Пришло указание на достоинство других видов *тасбиха*. Например, приводится в «Муснаде» в хадисе Самуры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Величайшими словами после Корана являются четыре фразы, и они также из Корана, и нет разницы с какой из них ты начнёшь — *субханаЛлах*, *аль-хамду-лиЛлях*, *ля иляха илля-Ллах*, *Аллаху акбар*». [Ахмад, 20223; Ибн Маджа, 3811]

Также приводит Муслим хадис от Самуры Ибн Джундуба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наиболее любимыми Аллаху словами являются четыре — *субханаЛлах*, *аль-хамду-лиЛлях*, *ля иляха илля-Ллах*, *Аллаху акбар*.  И нет разницы с какой из них ты начнёшь». [Муслим, 2137]

Достоинство отдельных видов *зикра* и предпочтительность одних над другими является предметом исследования учёных. Бывает так, что один учёный посчитал определённыйц вид *зикра* предпочтительнее другого и что за него полагается больше награды, а другой посчитал иначе. Однако, следует помнить, что награда не зависит лишь от количества повторений слов и дел. Она зависит от вида и самой основы *зикра* в том числе.

Как это приходит в хадисе, который привёл Муслим в своём сборнике «Сахих» в хадисе от Джувайрии, что Пророк ﷺ вышел от неё на рассвете после совершения утренней молитвы, когда она находилась в своей молельне. Затем вернулся к ней во время *духа* (незадолго до полудня). Увидев её на том же месте, он спросил: **«Ты находишься здесь с тех пор, как я покинул тебя?»** Джувайрия ответила: «Да». Пророк ﷺ сказал: **«С тех пор, как я вышел отсюда, я трижды повторил четыре слова, и если бы взвесили их и то, что ты произнесла с начала этого дня, то они перевесили бы их: "Слава Аллаху и хвала Ему столько раз, сколько существует Его творений, и сколько Ему будет угодно, сколько весит Его престол, и сколько понадобилось бы чернил для записи Его слов"».** [Муслим, 2726]

Поэтому следует отдавать предпочтение *азкарам*, относительно которых пришло упоминание их особого статуса, не оставляя при этом другие, переданные достоверно. Человеку следует разбираться в вопросах различий между видами поклонений — как в рамках одного вида, так и между разными видами — чтобы обрести достоинство, превзойти других и совершить великие дела —  
затрачивая меньше усилий и времени.

Аллах Всевышний заключил в поминании Себя защиту и заботу о человеке, сделал поминание проявлением благодарности за Свои милости, когда даровал ему сохранность в религии и теле и он встречает утро и вечер в благополучии. Это одна из величайших мудростей, ради которых Аллах узаконил поминание.

От Абу Зарра передаётся, что Пророк ﷺ сказал: **«С наступлением утра каждый сустав любого из вас должен давать *садака* (милостыню). Каждое прославление Аллаха (*субхана-Ллах*) есть *садака*. Каждое восхваление Аллаха (альхамду лиЛлях) есть *садака*. Каждое произнесение слов *ля иляха илля-Ллах* — *садака*. Каждое возвеличивание Аллаха (*Аллаху акбар*) *садака*. Побуждение к одобряемому — *садака* и удержание от порицаемого — садака. Но всё это могут заменить собой два *ракаата* дополнительной молитвы *ад-Духа*!»** [Муслим, 720]